Welches Profil braucht jene Person,
die die Nachfolge von Ueli Maurer
antreten soll?
Und wie steht es um das Profil
der Parteien,
ein Jahr vor den eidg. Wahlen?
Darüber müssen wir reden,
das ist die "Arena"
mit den Parteispitzen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der Arena:
die Parteispitzen zur Bundesratswahl
und den Wahlen 2023.
Mit: Marcel Dettling,
Vizepräsident SVP.
Cedric Wermuth, Co-Präsident SP.
Thierry Burkart, Präsident FDP.
Gerhard Pfister,
Präsident Die Mitte.
Balthasar Glättli, Präsident Grüne.
Jürg Grossen, Präsident GLP.
Die "Arena" -
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer, vielen Dank.
Guten Abend, herzlich willkommen,
meine Gäste,
schön, sind Sie, liebes Publikum,
da.
Darunter viele Jugendliche
aus Luzern, aus Basel.
Die einen vom Gymnasium Bäumlihof,
die anderen
von der Berufsschule Luzern.
Das, was Sie heute Abend erleben,
nennt man gemeinhin Elefantenrunde.
Ich mag das nicht sehr,
denn eigentlich sollte sich
ein Parteipräsidenten
oder eine Parteipräsidentin
nicht wie ein Elefant,
schon gar nicht
wie im Porzellanladen, verhalten.
Ich hoffe, dass wir heute Abend
Gäste erleben,
mit der Weisheit einer Eule,
der Geschwindigkeit eines Leoparden
und der Weitsicht eines Adlers.
Und flink wie ein Wiesel
müssen sie sein, wenn es darum geht,
zwei Fragen innert 1 Min.
Zu beantworten.
Wie das vonstatten geht,
erleben Sie in ca. 15 Min.
Wir reden heute Abend über
die Ersatzwahl in den Bundesrat,
aber auch über das Wahlbarometer,
die vom Stand der Parteien,
ein Jahr vor den eidg. Wahlen.
Aber zuerst möchte ich
eine aktuelle Frage ansprechen.
Die Ukraine
braucht dringend Munition,
die in der Schweiz
hergestellt wurde,
für Gepard-Panzer
und um Getreideexporte zu schützen.
Die deutsche Regierung,
die die Schweizer Munition besitzt,
macht Druck auf Bern.
Sie möchte die Munition
an die Ukraine liefern.
Sie, Herr Pfister,
haben in diesem Zusammenhang
in diesem Studio gesagt,
wenn man dies nicht tue,
sei dies ein Akt
von unterlassener Hilfeleistung.
Sehen Sie das auch in diesem Fall
so?
Ja, klar.
Wer Waffen direkt nach Saudi-Arabien
liefern kann,
damit sie im Jemen-Krieg
eingesetzt werden kann,
kann den Deutschen auch erlauben,
Munitionsbestandteile
in die Ukraine zu liefern.
Thierry Burkart, Sie haben
in diesem Studio mehrfach gesagt,
man müsse als Schweiz Flagge zeigen,
wenn es um das Völkerrecht geht.
Muss man diese Munition freigeben?
Man muss sich an das Recht halten.
Das Neutralitätsrecht
und Waffenausfuhrbestimmungen,
die bei uns gelten,
untersagen leider,
dass man Waffen oder Munition
von Deutschland
in die Ukraine liefert.
Ich bedaure sehr,
dass die Gesetzgebung so ist.
Aber sie ist so
und daran müssen wir uns halten.
In Zukunft sollten wir es
so anpassen,
dass Deutschland uns
gar nicht fragen müsste.
Dann müssen wir nichts
dazu beitragen
und es ist kein Bruch
mit der Neutralität.
Wenn das Parlament dies will,
können wir das nur für die Zukunft
anpassen.
Aber in der Zwischenzeit
sterben Menschen.
Ich bedaure das sehr, ich finde es
keine gute Gesetzgebung.
Aber die Politik kann sich nicht
über das Recht hinwegsetzen,
das die Politik
sich selbst gegeben hat.
Das würde bedeuten, dass wir
in einem Unrechtsstaat wären.
So bedauerlich es ist.
Verstehen Sie diese Haltung?
Nein,
ich habe eine andere Auffassung.
Die Bundesverfassung sagt,
der Bundesrat könne
zur Wahrung von Landesinteressen
Massnahmen ergreifen.
Es ist sicher im Landesinteresse,
der Ukraine zu helfen.
Also ist die Möglichkeit gegeben.
Der Bundesrat
will offensichtlich nicht.
Mich beelendet, dass der Bundesrat
auch heute nicht sehr klar ist.
Bedauert er es,
dass er es nicht tun kann?
Oder findet er es richtig?
Die Landesregierung
drückt sich vor dem Entscheid.
Das finde ich schade.
Ich bedaure sehr,
dass wir bis vor ein paar Monaten
in unserer Waffenausfuhrgesetzgebung
die Möglichkeit hatten,
dass der Bundesrat
eine Ausnahme machen kann.
Diese wurde gestrichen,
aufgrund grosser Aktivität
der Mitte-Partei.
Von rechts.
Deshalb geht das jetzt nicht mehr.
Ich sage das selten,
aber es ist scheinheilig
vom Kollegen Pfister.
Die Bundesverfassung
gibt ihm die Kompetenz,
auch bei dieser strengen
Gesetzgebung, die richtig ist.
Wenn der Bundesrat Lockerwaffen
nach Saudi-Arabien exportiert,
kann er den Deutschen auch erlauben,
Waffenbestandteile, Munition,
in die Ukraine zu liefern.
Kollege Pfister, Sie wissen genau:
Wenn das Parlament
etwas anderes bestimmt,
kann der Bundesrat kein Notrecht
gegen die Gesetzgebung
des Parlaments geltend machen.
Das machte er in der Pandemie.
- Nicht gegen das Parlament.
Er kann eine Verordnung unterlegen,
die das Parlament genehmigen kann.
Auch das Volk
kann darüber entscheiden.
Es ist wie in der Pandemie.
Wenn die Pandemie
eine Notsituation war,
ist der Krieg in der Ukraine
das auch.
Aber nicht gegen das Parlament,
das ist der Unterschied.
FDP gegen die Mitte und umgekehrt
zu Beginn dieser "Arena"
mit den Parteispitzen.
Saudi-Arabien gilt hier nicht
als kriegsführende Partei.
Dort hat der Bundesrat nicht
hingeschaut.
Saudi-Arabien führt Krieg in Jemen.
Aber das hatte den Bundesrat damals
nicht interessiert,
jetzt interessiert es ihn offenbar
viel mehr,
dass die Ukraine angegriffen wird.
Diesbezüglich ist er viel
zurückhaltender
als bei Saudi-Arabien.
Schauen wir, was die anderen
Vertreter der Parteien dazu sagen.
Cedric Wermuth, sollen die Munition
freigegeben werden?
Rechtlich hat Thierry Burkart recht.
Es wäre rechtlich sehr schwierig.
Aber das ist nicht die Frage,
sondern ob es politisch ist.
Das ist eine Abwägung.
Diese ist klar: Wir haben auf der
einen Seite die Gepard-Munition,
die laut Expertinnen und Experten
für einen Einsatz von 15 Min.
reichen würde.
Auf der anderen Seite
ist die Position der Schweiz.
Sie ist nach wie vor keine
Kriegspartei, ein neutraler Staat
nach Hager-Abkommen verpflichtet.
Wir hoffen und wünschen uns,
dass die Schweizerin eine Rolle
spielen kann eines Orts,
wo Frieden vermittelt wird,
der kein Diktatfrieden sein darf.
Aber ein Frieden, der der Ukraine
wieder ein freies Leben ermöglicht.
In dieser Abwägung ist es richtig,
dass der Bundesrat auf seiner
Position bleibt uns sagt,
dass es andere Länder gebe,
die Ukraine besser
mit Waffen unterstützen könne.
Ich bin mit Gerhard Pfister, Europa
hat die Verpflichtung,
die Ukraine in der
Selbstverteidigung zu unterstützen.
Das wird auch gemacht.
Aber man muss aufpassen, dass man
das beiträgt, was man kann.
Die Stärke der Schweiz liegt nicht
in der Rüstungsindustrie.
Sie könnte Dinge machen.
Ihre Stärke wäre,
endlich dafür zu sorgen,
dass Kriegsmaschinen von Russland
nicht weiter finanziert werden
mit den Rohstoffkäufen, die in der
Schweiz stattfinden,
mit den Oligarchie,
die mit Samthandschuhen angefasst
werden.
So könnten wir den russischen
Faschismus unterbinden.
Da bin ich mit Gerhard Pfister.
Marcel Dettling, die SVP hat schon
länger gesagt,
die Schweiz habe Partei ergreifen in
diesem Krieg.
Sie finden auch, wir sollten keine
Munition liefern in die Ukraine?
Wir sind gut beraten als Politiker,
wenn man die Weitsicht hat und nach
vorne schaut.
Unsere Aufgabe ist, die Schweizer
Bevölkerung zu schützen,
und dass wir nicht plötzlich in
diesen Krieg eingezogen werden.
Das haben wir gut gemacht in der
Vergangenheit,
es hat uns vor Krieg verschont in
der Vergangenheit.
Wir müssen aufpassen, was wir
machen:
Lohnt es sich, das Gesetz zu
brechen, das heute sehr klar ist?
Unsere Position ist klar:
Mit der Neutralität ist es nicht
vereinbar,
dass wir uns in diesem Konflikt
einmischen.
Es ist ein heikler Konflikt.
Schlussendlich ist es ein Abwägen.
Aber für uns ist es sonnenklar.
Zur Wahrung der Neutralität,
und dass man auch als neutraler
Partner wahrgenommen wird,
sodass wir später unsere Guten
Dienste leisten können.
Denn dieser Krieg wird früher oder
später am Tisch beendet.
Die Schweiz hat in der Vergangenheit
gute Dienste bieten können,
dass Krieg beendet wird.
Das muss das oberste Ziel der
Schweiz sein:
die Leute an den Tisch bringen,
sodass lieber morgen als übermorgen
der Krieg beendet werden kann.
Jürg Grossen, bricht man das Gesetz,
oder rettet man Menschenleben,
wenn man Munition liefert?
Das ist eine Frage der Abwägung,
ob man die Verfassung verletzt
oder ob sie es zulässt,
oder ob das Gesetz verletzt werde.
Aber was Sache ist:
Man müsste eine Möglichkeit haben,
der Ukraine zu helfen.
Das ist völlig klar.
Ein Aggressor greift die Ukraine in
ihrem Land,
auf ihrem Territorium an.
Auch ein neutraler Staat muss die
Möglichkeit haben.
Deshalb müssen wir unser
Neutralitätsrecht anpassen,
damit wir diesem Land helfen können,
sich zu verteidigen.
Wir können nicht einmal Schutzhelme
und Schutzweste für die
Zivilbevölkerung
in die Ukraine schicken.
Mit dem heutigen Recht,
so wie es interpretiert wird,
können wir das gar nicht machen.
Das finde ich komplett falsch.
Deshalb haben wir Grünliberalen
einen Vorstoss gemacht.
Damit man wenigstens das machen
kann.
Es sollte möglich sein, dass
Drittstaaten,
die die Munition bei uns gekauft
haben,
diese weitergeben können.
Aber dafür müsste man das Gesetz
anpassen,
genauso wie es Terry Burkhardt
vorgeschlagen hat:
So, dass man abwägen kann.
Nicht auf Saudi-Arabien, wie Gerhard
Pfister es gesagt hat.
Es darf nicht sein, dass sie dort
Krieg führen in Jemen.
Aber an Orte, wo Leute, Länder
angegriffen werden
auf ihrem eigenen Territorium,
zu dass sie sich verteidigen können.
Es ist ein Krieg, der dort geführt
wird.
Die Leute dort kämpfen für eine
Demokratie, wie wir sie haben,
und für unsere Werte.
Da müssen wir helfen können.
Aber es muss eine Abwägung geben,
ob das Gesetz angepasst werden soll.
Der Bundesrat
hätte das schon lange tun können,
wenn er wollte.
Es war schon vor dem Sommer klar,
dass wir uns das fragen.
Während der Pandemie haben wir
bewiesen,
dass wir schnell Gesetze ändern
können.
Aber das hat er unterlassen, das
bedaure ich sehr.
Der Bundesrat ist diesbezüglich sehr
orientierungslos.
Balthasar Glättli, Sie haben einen
Knopf im Ohr,
sind aber nicht mit der Regie oder
sonst jemandem verbunden,
sondern Sie haben eine
Ohrenentzündung.
Deshalb leidet ein Ohr.
Damit Sie alles besser verstehen,
haben Sie dieses Hilfsmittel.
Um das klarzumachen.
Die Grünen als Pazifisten und
Pazifisten
sagen wahrscheinlich Nein zu einer
Munitionslieferung?
Ich finde, das ist eine heikle
Frage, auch als Pazifist.
Pazifismus hat nicht zum Ziel,
dass schlussendlich die Putins
dieser Welt gewinnen.
Das darf nicht das Ziel des
Pazifismus sein.
Aber gleichzeitig
müssen wir uns fragen:
ist das nicht eine Scheindebatte,
die heftig zwischen der Mitte und
der FDP geführt wurde?
Wir haben viel grössere Hebel.
Da stimme ich Gerhard Pfister zu:
Dort müsste man Notrecht anwenden.
Diese Woche konnten wir lesen, das
Andrei Illarionow,
ein früherer Berater von Putin,
sagte,
die Kasse von Putin werde langsam
leer.
Etwa noch 140 Mio. $ seien drin.
Das reicht noch etwa für ein Jahr
Krieg.
Jetzt muss man wissen, wie diese
Kasse gefüllt wird.
Russland verdient nur über Rohstoffe
Geld.
80 % dieses Rohstoffhandels
läuft über die Schweiz.
Das sind nach den Preisen des
letzten Jahres,
dieses Jahr sind ja noch
angestiegen, 144 Mrd.
Wenn wir sagen würden, dass dieses
Geld eingefroren wird,
könnten wir den Krieg
um fünf Monate verkürzen.
Darüber müssten wir sprechen.
Thierry Burkart,
würden Sie da Hand bieten?
Wir haben ja viel Vermögen
eingefroren in der Schweiz.
Es muss immer
eine rechtliche Grundlage haben.
Wir haben uns den Sanktionen der
Europäischen Union angeschlossen.
Ich finde, man hat das sehr gut
gemacht -
mit wenigen Ausnahmen, die
öffentlich auch diskutiert wurden.
Aber zurück zur eigentlichen Sache.
Es geht nicht darum,
dass die Schweiz Waffen liefert.
Wir dürfen keine Waffen in ein
kriegsführendes Land liefern.
Das ist im Haager Abkommen
so festgelegt.
Es geht darum, dass Deutschland,
das vor vielen Jahren einmal für
sich selber Munition gekauft hat,
diese jetzt an die Ukraine
weitergeben will.
Das soll man zulassen können.
Es geht nicht darum, dass wir helfen
und damit die Neutralität verletzen.
Es geht darum, dass wir es nicht
behindern,
dass man der Ukraine helfen will.
Das ist die jetzige gesetzliche
Lage.
Darum will ich das ändern -
sodass Deutschland uns in Zukunft
gar nicht fragen müsste.
Und ich freue mich natürlich, dass
die Grünliberalen
und hoffentlich auch die Mitte mich
bei meinem Vorstoss unterstützen.
(Glättli) Und ich möchte ändern ...
Mit der gleichen Argumentation wie
Gary Pfister:
Dafür könnte der Bundesrat Notrecht
anwenden.
Ich möchte verhindern,
dass Putins Angriffskrieg
über die Schweiz finanziert wird.
Ehrlicherweise muss man sagen,
wenn vorher von Heuchelei gesprochen
wurde: Diese Anträge gab es ja.
Jürg Grossen, Balthasar Glättli,
Marcel Dettling und ich
sind zusammen in der
Wirtschaftskommission.
Die wurden abgelehnt.
Ich darf aufgrund des
Kommissionsgeheimnisses nicht sagen,
wer wie gestimmt hat.
Aber Sie können es sich ausrechnen,
wer in der Schweiz dafür war,
dass man die Rohstofflieferungen
abstellt, und wer nicht.
Und dann finde ich es schwierig,
wenn man es jetzt an der Frage
aufhängt,
an dieser Gepard-Munition.
Grundsätzlich kann man diese
Diskussionen führen.
Ehrlicherweise muss man aber sagen,
dass das ein Versuch der deutschen
Regierung ist, von Sozialdemokraten,
die Verantwortung zu verteilen.
Das verstehe ich in dieser Situation
auch.
Aber wie gesagt, es geht um 15 Min.
Einsatzmunition.
Wenn, dann müssen wir die Frage
ernsthaft führen,
wir müssen sie grundsätzlich führen.
Thierry Burkart hat recht:
Das ist die richtige Debatte in
diesem Moment.
In einem Punkt möchte ich mich noch
wehren:
Die Schweiz macht auch nicht nichts.
Sie könnte viel mehr tun,
aber sie macht viel mit humanitärer
Hilfe,
wir hatten Ukraine Konferenz
von Bundesrat Cassis,
über die ich dankbar bin.
Und genau dort ist die Schweiz gut,
das kann sie, das muss sie tun.
Und sie muss jetzt noch lernen:
Sie darf nicht mehr der Ort sein,
wo jeder Diktator seine
Drecksgeschäfte machen kann.
Mit diesem Wirtschaftsmodell
müssen wir aufhören.
Das ist die Lektion für die Zukunft.
Vielen Dank
für diese Einstiegsrunde.
Der Aktualität geschuldet -
im Zusammenhang
mit dem Krieg in der Ukraine.
Damit zum eigentlichen Thema
von heute Abend:
dem Wahlbarometer der SRG,
durchgeführt vom Forschungsinstitut
Sotomo.
Das gibt erste Hinweise darauf,
was bei den nationalen Wahlen 2023
herauskommen könnte.
Manchmal kommt einem der Wahlkampf
ein bisschen wie eine Chilbi vor:
farbig, laut und jeder Stand
will am meisten Leute anlocken.
Und darum haben wir für unser Sujet,
um zu zeigen,
was herauskam beim Wahlbarometer
auch ein Sujet aus der Welt von dort
gewählt.
Die Wahlchilbi.
Auf welches Parteipferd
die Schweizer Wählerinnen und Wähler
setzen würden,
wenn heute schon Wahlen wären,
zeigt das Wahlbarometer.
Der Fehlerbereich liegt
bei plus/minus 1,3 Prozentpunkten.
Ein Jahr vor den Wahlen ist klar:
Die SVP sitzt fest im Sattel.
Sie kann ihren Wähleranteil
gegenüber 2019
laut Barometer um 0,5 Prozentpunkte
steigern, auf 26,1 %.
Dahinter gibt es
ein Kopf-an-Kopf-Rennen.
Die SP erleidet laut der Umfrage
einen Verlust von 0,5 Prozentpunkten
und kommt neu
noch auf 16,3 % Wähleranteil.
Die FDP hingegen
legt um 1 Prozentpunkt zu
und kommt neu auf 16,1 %.
Die Mitte bleibt voraussichtlich
viertstärkste Kraft im Land.
Mit 0,5 Prozentpunkten Verlust
landet sie voraussichtlich
bei 13,3 % Wähleranteil.
Den Tritt noch nicht gefunden
zu haben scheinen die Grünen.
Sie müssen mit einem Verlust
von 1,5 Prozentpunkten rechnen
und einem Wähleranteil von 11,7 %.
Die Grünen werden dicht verfolgt
von der GLP,
die voraussichtlich
um 1,5 Prozentpunkte zulegen
und einen Wähleranteil von 9,3 %
erreichen kann.
Die EVP bleibt unverändert
bei 2,1 % Wähleranteil.
Wer am Ende die Nase vorn haben
wird, zeigt sich in einem Jahr.
Marcel Dettling, Sie vertreten
als Vizepräsident der SVP
den Parteipräsidenten Marco Chiesa.
Mit + 0,5 %
ist die SVP im Wahlbarometer
auf den ersten Blick
stabil geblieben.
Aber man darf nicht vergessen,
wie viel Sie bei den letzten Wahlen
verloren haben: 3,8 %.
Sie bleiben weit unter 30 %. Haben
Sie die besten Zeiten hinter sich?
Ich hoffe es nicht,
wir arbeiten daran.
Mir gefällt das Bild,
von allen gejagt zu werden.
Das spornt einen an,
noch besser zu werden.
Und das müssen wir
im Hinblick auf das Wahljahr.
Aber es zeigt auch:
Wenn wir an den Grundsätzen
festhalten,
die wir als Partei gefasst haben -
Die Unabhängigkeit wahren,
die Kriminellen im Land
möglichst ausschaffen usw. -,
haben wir Erfolg,
was die erste Umfrage zeigt.
Aber damit kann der Wahlkampfleiter
der SVP nicht zufrieden sein.
Nein, ich bin nicht zufrieden.
Wir wollen 100'000
zusätzliche Wähler gewinnen
im Vergleich
zu den letzten Wahlen 2019.
Dieses Ziel haben wir vorgegeben,
das gilt es zu erreichen
bis im Oktober 2023.
Für die SP angekündigt
war eigentlich
Co-Präsidentin Mattea Meyer.
Sie ist kränklich, deshalb
ersetzen Sie sie heute Abend,
auch als Co-Präsident.
Das ist das Ideale am Co-Präsidium.
- Ja, für sie, für mich weniger.
Wir wünschen Mattea Meyer
gute Besserung,
aber auch Ihrer Partei.
Vielen Dank.
Es ist nicht viel gegangen,
- 0,5 % für die SP,
nachdem Sie 2019 schon
2 % verloren haben.
Das haben Sie sich
anders vorgestellt.
Ja, natürlich.
Man stellt sich das immer
anders vor.
Niemand von uns Machtpolitik,
um zu verlieren.
Wichtig ist,
das Land voranzubringen,
zu tun, woran man glaubt,
dafür zu kämpfen.
Wir haben gerade eine
Volksabstimmung alleine gewonnen,
die Steuerabstimmung.
Willkommen in eine Zeit,
in der die Menschen
mehr Sozialdemokratie brauchen.
Sie stellen sich die Frage,
für die sie Partei ergreifen.
Für das Volk in diesem Land
oder für die grossen Konzerne?
Schaffen wir es,
den Menschen zu helfen,
sie bei den Krankenkassenprämien
zu unterstützen, bei den Mieten,
bei den Renten,
den fehlenden Kitas in diesem Land?
Dafür werden wir uns einsetzen.
Am Schluss entscheiden
die Wählerinnen und Wähler.
Dieses Resultat werden wir
demütig zur Kenntnis nehmen.
Es gibt nicht nur  e i n  Volk
in diesem Land.
Verschiedene Menschen
haben verschiedene Meinungen.
Wollen Sie trotzdem alle vertreten?
Ja, hoffentlich,
das möchten wir alle.
Wir machen Politik, die das
Gemeinwohl ins Zentrum setzen muss.
Bei den Wahlen 2023 haben wir
eine entscheidende Entscheidung:
Für wen er greift man Partei,
für welche Seite der Geschichte?
Steht man
auf der Seite der Menschen,
die in Bundesbern
drei Jahre lang übergangen wurden?
Familien, die Mühe haben, Miete und
Krankenkassenprämien zu bezahlen?
Oder auf der Seite jener, die ein
Steuergeschenk nach dem anderen
hinterher geworfen bekommen haben?
Zumindest der Versuch
ist an der Urne oft gescheitert.
Diese Frage wird sich 2023 stellen.
Wir werden alles dafür geben,
dass sich das ändert,
und uns
für eine soziale Schweiz einsetzen.
Am Schluss entscheiden
die Wählerinnen und Wähler.
Ich habe keine Angst
vor dieser Entscheidung.
Sie haben das Wort "demütig"
gebraucht.
Thierry Burkart von der FDP,
+ 1 %.
Wie viel hat das mit Ihnen
als neuem Präsidenten zu tun?
Ich würde dasselbe sagen,
wenn wir negativ dastehen würden:
Eine Umfrage ist eine Umfrage.
Es ist ein Jahr vor den Wahlen.
Man muss es
mit gewisser Vorsicht nehmen.
Aber es bestätigt unseren Trend,
in den kantonalen Wahlen,
in anderen Umfragen,
was uns natürlich freut.
Die Menschen in diesem Land
haben das Bedürfnis,
ihr Lebensmodell frei zu wählen,
ohne dass der Staat
ein Lebensmodell bevorzugt.
Sie können aber auch
unternehmerisch tätig sein,
mit Freude, ohne unter
zu viel Bürokratie zu versinken.
Sie wollen aber auch eine sichere
und fair finanzierte Altersvorsorge.
Und sie wollen auch einen Staat,
der Krisenvorsorge macht.
Sei es im Sicherheitsbereich
oder bei der Energieversorgung.
Das hat wohl dazu geführt,
dass man den Eindruck hat,
gerade in dieser Situation
mit Krisen und Krieg,
man möchte eine Partei,
die für Stabilität steht.
Also eine Trendwende, ja oder nein?
Ja, ich sehe offensichtlich
eine Trendwende.
Ich sehe in unserer Basis auch
eine unglaubliche Motivation.
Es gibt Freude,
man will sich engagieren,
man ist stolz, Freisinniger zu sein
und sich für den liberalen Aufbruch
einzusetzen, der momentan herrscht
und den man richtiggehend spürt.
Gerhard Pfister,
trotz bewegter Zeiten,
Coronakrise, Krieg in der Ukraine,
drohende Energiekrise,
bleibt die Schweizer Parteien-
landschaft überraschend stabil.
Das gilt auch für die Mitte
mit einem Minus von 0,5 %.
Ist das für Sie schon ein Erfolg,
zwischen den Polen so zu agieren?
Von unserer Partei wird erwartet,
dass sie zwischen den Polen agiert,
Mehrheiten beschafft,
Lösungen findet, Ausgleich schafft.
Diese Rolle war in der Pandemie
sehr wichtig, sehr anspruchsvoll.
Rückblickend hat die Schweiz
die Pandemie besser überstanden
als viele andere Länder.
Das hat auch mit der
finanzpolitischen Stabilität zu tun,
die wir immer unterstützt haben.
Das ist der Auftrag
der Wähler meiner Partei:
Lösungen zu finden,
Mehrheiten zu schaffen.
In dieser Rolle
versuchen wir unser Bestes.
Aber wir haben vielleicht noch
Krisen vor uns.
Die Aufgabe
wird nicht ganz einfach werden.
Aber wenn wir das Resultat
anschauen, bin ich sehr zufrieden.
Seit mehr als einem Jahr
sind wir ziemlich stabil unterwegs.
Damit zu einem, der in diesem
Wahlbarometer reinschauen musste.
Balthasar Glättli, Parteipräsident
der Grünen.
Er ist seit Juni 2020 an der Spitze.
-1,5 % - und das in Zeiten,
wo alle über den Klimawandel,
die drohende Energiekrise sprechen.
Das muss wehtun?
Ich hätte mir ein anderes Resultat
gewünscht.
Gleichzeitig muss man einordnen.
Wir sind immer noch in der ersten
Liga der Partei dabei,
dorthin wurden wir vor drei Jahren
katapultiert.
Wir haben unsere Sitze verdreifacht
und jetzt haben wir 1,5 % weniger.
Ich hätte lieber 1,5 % mehr, das ist
klar.
Dafür werden wir kämpfen.
Diese Ausgangslage ist ein grüner
Teppich,
den wir nutzen werden.
Aber das passiert nicht im Schlaf.
Vielleicht ist es ein guter Weckruf
für unsere Wählerinnen und Wähler.
Grün gewinnt nicht einfach von
alleine,
sondern man muss grün wählen, um zu
gewinnen.
War es auch ein Weckruf für den
Präsidenten?
Ja, es war eine unerwartete
Prognose, Momentaufnahme,
weil wir die letzten drei Jahre die
Partei waren,
die am meisten Sitze in den Kantonen
zugelegt haben.
Wenn wir nicht die Umfragen der
Politologen anschaut,
sondern die Umfragen an den Urnen,
sieht man, dass es aufwärtsgeht.
Man muss sich also fragen, wie der
noch besser mobilisieren können.
Aufwärts geht es auch bei Jürg
Grossen und seiner GLP.
Sie sind sozusagen der Herbstmeister
mit diesem Wahlbarometer:
+1,5 %.
Aber auch nur, weil diejenigen,
die bei den Grünen und der FDP nicht
mehr zufrieden sind,
zu Ihnen kommen - aber das ist Ihnen
egal?
Wir schauen nicht, was die anderen
machen.
Wichtig ist, dass wir die Sache
richtig machen
und dafür arbeiten wir hart.
Wir sind überzeugt, dass eine
wachsende Mehrheit der Bevölkerung
feststellt, dass es wichtig ist,
Klima-Umweltschutz zu betreiben,
eine solide Energiepolitik zu haben.
Und eben mit der Wirtschaftsmacht,
nicht gegen sie,
sonst dauert es viel zu lange.
Dafür haben die Grünliberalen schon
lange die richtigen Rezepte,
und eine wachsende Mehrheit erkennt
das.
Sie haben jetzt aber mehr
"Wirtschaft" als "Grün" gesagt.
Dann könnten Sie also das "grün" in
grünliberal streichen?
Überhaupt nicht, zuerst sprach ich
von der Energie- und Klimapolitik.
Das ist etwas ganz Zentrales.
Jetzt gerade die
Energieversorgungssicherheit,
darauf werden wir noch zu sprechen
kommen,
die ganz oben steht im
Sorgebarometer.
Dafür haben die Grünliberalen schon
lange die richtigen Rezepte.
Es ist schön zu sehen, dass eine
wachsende Mehrheit das erkennt.
Auch bei der Europapolitik merkt ein
Grossteil der Bevölkerung,
dass das Rahmenabkommen, das der
Bundesrat beerdigt hatte,
keine gute Lösung war  ohne Plan B,
und dass er jetzt etwas brauchen.
Wir sagten schon immer, dass das so
nicht gehe.
Das sind alles Faktoren,
die dazu führen,
dass wir seit vier Jahren einen
steigenden Wähleranteile haben.
Aber abgerechnet wird am 22. Oktober
2023, es bleibt noch ein Jahr.
In einem Jahr kann viel passieren.
Thierry Burkart, wie werden Sie
diese Wählerinnen und Wähler
wieder zurückholen, die
sich frustriert von FDP
der GLP zugewandt haben?
Wir betreiben keine Wahlarithmetik
oder Marktanalysen
wie ein Unternehmen.
Das davon noch etwas mehr will
und doch noch Wähler holen etc.
Wichtig ist, dass wir eine
feinsinnige Politik betreiben
und klare Positionen beziehen
und klar kommunizieren -
immer auf Basis unserer Werte:
Freiheit, Verantwortung,
Gemeinsinn, Fortschritt.
Dafür stehen wir
und das ist wichtig,
dass die Menschen im Land wissen,
für was verstehen.
Wer unser Programm will und die
Werte, die wir vertreten,
kann uns gerne wählen.
Aber Wahlarithmetik bringt uns nicht
weiter,
da verbiegt man sich und weiss
schlussendlich nicht mehr,
für was man steht.
Und eben: Abgerechnet wird am 22.
Oktober 2023.
Dann werden wir sehen, wie nahe das
Wahlbarometer
der Realität gekommen ist.
Ein Jahr vor dem grossen Wahlsonntag
sieht es nach Gewinnen für die GLP
und die FDP aus
und nach Verlusten für die Grünen.
Schauen wir uns die Übersicht an,
bevor wir den Parteispitzen so
richtig auf den Zahn fühlen.
Wenn heute Wahlen wären,
wäre die SVP nach wie vor die
stärkste Partei im Land.
Gefolgt von der SPD.
Aber die FDP holt auf und dahinten
bleibt die Reihenfolge gleich:
die Mitte vor den Grünen, der GLP
und der EVP.
Das ist eine Bestandsaufnahme.
Die machen wir jetzt auch mit den
Parteipräsidentin
und dem einen Vizepräsidenten
in der Runde.
Für alle gibt es je zwei Fragen,
die sie innerhalb von 1 Minute
beantworten müssen.
Es läuft ein Countdown,
der startet,
wenn ich die erste Frage gestellt
habe.
Die Reihenfolge ergibt sich aus der
Wählerstärke.
Wir starten mit der SVP und ihrem
Vizepräsidenten.
Marcel Dettling, die SVP ist und
bleibt die stärkste Partei.
Das wird auch nach
dem 22. Oktober 2023 so bleiben.
Schlechte Noten gibt es aber in
Wahlbarometer für ihren Präsident:
Marco Chiesa.
Nur 48 % der Befragten
aus den eigenen Reihen
beurteilen den Einfluss von Marco
Chiesa auf die Partei
als sehr positiv oder eher positiv.
Rückhalt sieht anders aus.
Meine Frage an Sie: Ist die SVP
wegen oder trotz Marco Chiesa
jetzt nur unterwegs,
wie sie unterwegs ist.
Die Zeit läuft.
Uns als SVP macht stark, dass wir
unsere Grundsätze vertreten.
Wir stehen ein für die von
Freiheiten und Unabhängigkeit
unseres Landes.
Wir schauen, dass unser Land
nicht überbevölkert wird
mit den massiven Zuströmen
in unser Land.
Und dass wir da sind
für Versorgungssicherheit
In den Bereichen Energie und
Nahrungsmittel.
Das zeichnet die SVP aus.
Bei uns ist das Personal
nicht so wichtig,
sondern dass wir diesen Grundsätzen
Sorge tragen.
Das Personal ist nicht wichtig,
Herr Chiesa eigentlich auch nicht.
Doch, schlussendlich schon.
Aber der Wähler beurteilt das,
was wir machen.
Und das goutiert er am Schluss
an der Urne,
wenn wir an unseren Grundsätzen
festhalten.
Energie ist das grosse Thema
bei Ihnen.
Sie sind wahrscheinlich noch froh,
wenn wir in so eine Stromanlage
reinlaufen.
Nein, ich will das niemandem
zumuten müssen.
Aber das ist die Politik
der letzten drei Jahre,
von diesem Linksrutsch, den wir
im Parlament erleben mussten.
Denn gilt es auf die nächsten Wahlen
in dringend umzukehren.
Daran müssen wir
aus bürgerlicher Sicht arbeiten.
Damit bleiben noch
die letzten Sekunden.
Das reicht nicht mehr für eine Frage
und schon gar nicht für eine
Antwort.
Also lassen sie ablaufen.
Danke, Marcel Dettling.
Damit gehen wir in der Reihenfolge
der wählerstärksten Parteien
von rechts nach links.
Cedric Wermuth, ihre Wählerinnen und
Wähler
haben die Hoffnung schon fast
aufgegeben,
dass sie bei den Krankenkassen-
prämien etwas bewirken können.
Am meisten enttäuscht haben Sie Ihre
Wähler/-innen
bei den hohen Krankenkassenprämien.
22 %, das ist bei der SP der höchste
Wert, ist nicht damit zufrieden,
was Sie erreicht haben -
oder eben nicht erreicht haben.
Darum meine Frage:
Sie versprechen ständig
ein Leben in sozialer Sicherheit.
Warum versagen Sie
bei einem Ihrer Kernthemen?
Im Gegenteil, wir sind uns dessen
bewusst,
dass unsere Wählerinnen und Wähler
erwarten ...
Nicht nur sie,
sondern die gesamte Bevölkerung.
Wir haben zwei Möglichkeiten.
Wir haben parlamentarisch
hart gearbeitet
zusammen mit der Mitte
und anderen Parteien,
um einen Vorschlag zu erarbeiten,
um die Krankenkassenprämien nächstes
Jahr für die Menschen
wirklich substantiell zu
erleichtern.
Der ist im Ständerat blockiert
von der bürgerlichen Mehrheit,
die nicht mithelfen will,
die Familien zu entlasten.
Und wenn das nicht reicht,
ist das andere:
Wir haben unsere Volksinitiative.
Über die können wir nächstes Jahr
abstimmen,
wenn sie nicht auch wieder blockiert
wird von der bürgerlichen Mehrheit.
Die Vorschläge sind da und ich bin
voll bei meinen Wähler/-innen.
Auch ich will dort schnellere und
bessere Resultate.
Schuld tragen im Zweifelsfall
immer die anderen, die blockieren.
Im Falle der Gesundheitspolitik
tatsächlich.
Schauen Sie, was vor einer Woche
in der Gesundheitskommission und
passierte: endlich Vorschläge für
eine Senkung des Kostenwachstums.
Was passiertL? Eine Lawine von
Lobby-Briefen der Pharmaindustrie.
Zu viele gekaufte Parlamentarier.
Wir kommen nicht vorwärts.
Das ist die Realität,
das müssen wir ändern.
Profil Nummer 2, sozusagen eine
Punktlandung. Danke, Cedric Wermuth.
Die drittstärkste Partei im Land
ist die FDP.
Thierry Burkart, ihre Partei
legt 1 % zu und drückt zur SP auf.
Die Erklärung laut Wahlbarometer:
Meine Frage an Sie, und wenn die
Frage beendet ist, läuft die Zeit:
Wie lange zahlt sich Ihr stramm
rechter Kurs noch aus?
Ich weiss nicht, ob wir
einen stramm rechten Kurs haben.
Diese Etikettierungen mögen v.a.
Journalistinnen und Journalisten.
Das verstehe ich auch.
Aber im Gegenteil: Die SVP sagt mir
z.T. nach,
ich würde die Neutralität verkaufen,
obwohl wir klar zur Neutralität
stehen.
Wir haben einen eigenen Kurs,
das ist entscheidend.
Und dafür stehen wir,
und der wurde offenbar attraktiv.
Ein eigener Kurs, der besagt:
wir haben, wenn wir Sicherheit
herstellen wollen,
auch eine Verpflichtung innerhalb
von Europa -
ohne dass wir der NATO beitreten.
Wir wollen Sicherheit und Solidität
z.B. auch in der Finanzpolitik.
Dafür stehen wir und in dem Sinne
schaue ich nicht auf die SVP.
Das ist eine Erfindung von
Journalist/-innen.
27 % der Befragten, die FDP wählen,
sind der Ansicht,
Ihre Partei politisieren zu rechts.
Sogar Ihre Basis merkt, dass Sie
Petra Gössi rechts überholt haben.
Ich bin ja nicht alleine
in dieser Partei.
Wir treten als Team an,
in unseren Gremien setzen wir
die Positionen fest.
Und die überzeugen offensichtlich,
sonst würden wir nicht zulegen.
Danke, Thierry Burkart.
Damit zur letzten Bundesratspartei,
der Mitte.
Gerhard Pfister,
Sie haben als Parteipräsident
in den letzten Monaten und
heute Abend zu Beginn der Sendung
immer wieder deutliche Worte
gebraucht, zum Krieg in der Ukraine,
zur Schweizer Neutralität.
Sie haben aber auch
einen Vorstoss eingereicht,
der eine Abgabe auf importierte
Produkte angedacht hat,
eine Art CO2-Klimazoll.
SVP-Nationalrat Thomas Burgherr
schrieb daraufhin:
Deshalb meine Frage an Sie:
Sind Sie, wie Herr Burgherr
es schreibt, seine Worte,
ein Wendehals, der gemeinsame Sache
mit den Linken macht?
Wenn man alle Resultate anschaut,
alle Entscheidungen, sieht man,
dass meine Partei
tatsächlich in der Mitte steht,
dass sie gleich distanziert ist
zu den Linken wie zu den Rechten.
Dieser Vorwurf
ist also nicht richtig.
Aber es ist klar, dass man
aus Sicht der Rechten zu links ist
und aus Sicht eines Linken
zu rechts.
Gleichzeitig sieht man auch
keine Auswirkung in Wahlbarometer
nach der Fusion von CVP und BDP.
Davon haben Sie sich
doch mehr erhofft.
In Vergleich zu vor vier Jahren
zum gleichen Zeitpunkt
sind wir
wesentlich besser unterwegs.
Wir haben mehr junge Wähler/-innen
als z.B. die GLP, zum ersten Mal.
Das gibt mir Zuversicht.
Wir stehen ein Jahr vor den Wahlen,
es kann noch viel passieren.
Die Mobilisierung
wird entscheidend sein.
Wir sind auf gutem Weg.
Wie stark ärgert Sie
das Wort Wendehals?
Es ärgert mich nicht,
es gehört zum politischen Alltag,
dass man angegriffen wird.
Unsere Positionen sind klar.
Die Gelassenheit in Person,
Gerhard Pfister, danke.
Balthasar Glättli, Ihre Partei
verliert 1,5 Prozentpunkte.
Noch vor der Veröffentlichung
des Wahlbarometers
sagten Sie der "NZZ am Sonntag":
"Wir wollen die FDP überholen".
Tatsache ist, viele Wähler/-innen
kehren den Grünen den Rücken zu
und wechseln zur SP.
Meine Frage an Sie: Sind die Grünen
mit den letzten Wahlen
zu schnell gewachsen und zu stark
mit sich selbst beschäftigt?
Definitiv nicht,
wir sind zu langsam gewachsen
für die Probleme,
die man bekämpfen muss.
Das ist jetzt unser Auftrag,
nicht nur für mich als Präsident,
sondern als Parteileitung,
als Wahlkampfteam,
dass sie wieder stärker werden.
Zu Beginn wurde es
wie als Spiel gezeigt.
Es ist aber keine Chilbi,
sondern es ist ernst.
Die Klimakrise,
die Krise der biologischen Vielfalt
sind Jahrhundertherausforderungen,
die wir
in den nächsten Jahren lösen müssen
und nicht einfach aufschieben
können.
Genau dafür stehen wir.
Wenn wir überzeugend weitermachen,
kommt auch der Erfolg wieder.
Wenn es bei diesen Zahlen bleibt
am 22. Oktober 2023,
verzichten Sie
auf Ihren Anspruch im Bundesrat?
Sicher nicht,
wir sind jetzt in der ersten Liga.
Man kann die Formel machen,
wie man will,
wir haben einen Anspruch,
vertreten zu sein,
v.a. unsere Wähler/-innen.
Es braucht mehr Ökologie
im Bundesrat.
Vielen Dank, Balthasar Glättli.
Jürg Grossen,
laut Wahlbarometer kann Ihre Partei
mit 1,5 Prozentpunkten
den grössten Zuwachs
an Wähler/-innen verzeichnen.
Ihr selbst erklärtes Ziel
ist ein Wähleranteil von über 10 %.
Jetzt sind Sie mit 9,3 %
knapp darunter.
Sie wollen
mehr Sitze im Nationalrat,
die Rückkehr in den Ständerat
und Folgendes:
Deshalb meine Frage an Sie:
Wenn es unter 10 % sind, wollen Sie
dann nicht mehr in den Bundesrat?
Klar ist,
wenn man eine neue Partei aufbaut,
wie wir das mit den Grünliberalen in
den letzten 15 Jahren gemacht haben,
macht man das nicht zum Spass,
sondern weil man Verantwortung
übernehmen will.
Und dafür muss man auch
im Bundesrat, in der Regierung sein.
Das muss unser erklärtes Ziel sein,
deshalb haben wir uns das auch
gesetzt:
10 %
und die Rückkehr in den Ständerat.
Dann können wir
aufgrund der Berechnungen
auch problemlos
einen Bundesratssitz einfordern.
Sie haben zu Beginn der Sendung
das Rahmenabkommen erwähnt.
Sie hätten es sofort unterschrieben.
Jetzt liegt es in Trümmern -
waren Sie blauäugig?
Überhaupt nicht, im Gegenteil.
Bei allen Gesprächen,
die wir jetzt führen,
mit der Wirtschaft, der Forschung,
mit Menschen aus der Bildung,
sagen alle, es sei ein Jammer,
ein Scherbenhaufen,
man käme nicht vorwärts.
Wir müssen das Problem mit Europa
dringend lösen.
Wir brauchen gute Beziehungen
mit unseren engsten Nachbarn.
Wir müssen jetzt unbedingt schnell
vorwärtsmachen.
Der Bundesrat muss das Heft
wieder in die Hand nehmen.
Auch hier eine Punktlandung,
Jürg Grossen, vielen Dank.
Es ist nicht ganz einfach,
diese Fragen in 1 Min.
zu beantworten.
Ein Applaus für meine Gäste.
Darf ich Sie spontan fragen, ob Sie
jemand besonders überzeugt hat?
Es ist schwierig,
diese Frage zu beantworten.
Diese knapp 10 Min. haben gezeigt,
dass alle sechs Herren
Politiker mit Herzblut sind.
Und dass sie
für ihre Sache einstehen.
Gleichzeitig vertreten sie
aber auch ein Parteiprogramm,
das noch viel umfänglicher ist,
als diese Fragen gezeigt haben.
Als Wähler finde ich es schwierig,
mich voll und ganz hinter
das Parteiprogramm zu stellen.
Deshalb mag ich Abstimmungssonntage
lieber,
wo es um konkrete Sachgeschäfte
geht, als Wahlsonntage,
an denen ich mich für ein
Parteiprogramm entscheiden muss.
Was für eine Antwort -
das ist wirklich ein Zufall.
Hier sind 80 Leute
und ich frage jemanden,
der keine Namen
und keine Partei genannt hat
und eigentlich von allen akquiriert
werden könnte.
Sie haben sich
noch nicht entschieden?
Nein, definitiv nicht.
Ich frage noch hier:
Wie politisch sind Sie unterwegs?
Verfolgen Sie,
was die Parteien Ihnen versprechen?
Ganz ehrlich, ich bin noch nicht
sehr politisch unterwegs.
Aber durch die Familienmitglieder
bekomme ich es mit.
Die Mitte hat mich überzeugt.
Ich finde die Diskussion zwischen
der Mitte und der FDP spannend.
Okay, ein Punkt für Gerhard Pfister,
der das mit einem Schmunzeln
zur Kenntnis nimmt.
Darf ich Sie noch fragen: Fanden Sie
jemanden besonders überzeugend?
Ich finde es spannend,
von allen zu hören.
Ich kann mich
auch noch nicht entscheiden,
aber ich finde es spannend,
allen zuzuhören
und hier live dabei zu sein.
Und wissen Sie was?
Es geht noch weiter. Vielen Dank.
Das Ganze ist etwas improvisiert,
das kennt man ja von mir.
Jede Partei sagt, sie mache Politik
für die Menschen im Land.
Was ist aber den Menschen im Land
wichtig,
wenn es um Politik geht?
Eine Mail von einer Zuschauerin
bringt es ziemlich auf den Punkt:
Das Thema Lebenshaltungskosten
findet man auch im Wahlbarometer.
Es ist eine der wichtigsten
politischen Herausforderungen
für die Menschen.
Das ist die Rangliste im Detail:
Klimawandel und Energiewende
gehören zur grössten politischen
Herausforderung der Schweiz.
Auf Rang 2: die Versorgungs-
und Energiesicherheit.
Das hat sicher auch
mit dem Ukraine-Krieg zu tun.
Rang 3 und Rang 4
haben auch miteinander zu tun:
Krankenkassenprämien und soziale
Sicherheit, Lebenshaltungskosten.
Erst danach kommen
für die Wählerinnen und Wähler
die guten Beziehungen zur EU
und Zuwanderung, Ausländer.
Und sogar dahinter auf Rang 7:
die Reform der Altersvorsorge.
Der Klimawandel
ist also das wichtigste Thema
für den Wahlentscheid,
sagen die Befragten.
23 % machen sogar ihren Entscheid
davon abhängig, wen sie wählen.
Das geht auch
diesem "Arena"-Zuschauer so.
Wir haben einen Aufruf gemacht
und gefragt,
welches Problem die Parteispitzen
sofort anpacken sollten.
Die Antwort von Andreas Weibel:
Balthasar Glättli, trotz Hitzesommer
haben wir eine Energiekrise.
Die grüne Dynamik in Ihrem Kernthema
hat an Schwung verloren.
Was machen Sie,
dass Ihnen nicht die Energie ausgeht
bis nächsten Herbst?
Die Motivation ist stark
und die innere Power ist da.
Gerade das, was Andreas Weibel
gesagt hat, ist die Antwort.
Die Krise der Lebenshaltungskosten,
die Inflation,
unter der wir alle leiden
hat genau einen Grund:
unsere Abhängigkeit
von der fossilen Energie.
Auch beim Strom. Das klingt
vielleicht etwas kompliziert.
Die Stromkosten
sind an die Gaspreise gebunden,
und der Gaspreis explodiert,
weil Putin den Gashahn zudreht.
D.h., wenn wir uns unabhängig machen
von fossilen Energien,
machen wir etwas für die Geldbörse,
den Klimaschutz
und für unsere Unabhängigkeit.
Deshalb ist das die Kernlösung.
Was ich ganz wichtig finde:
Wir können sogar
etwas von den Bürgerlichen lernen.
Die Bürgerlichen sagen immer:
"sparen, sparen, sparen."
Ausser es geht um Geld
für die Armee.
Aber sparen müssen wir auch
bei der Energie.
Wir haben ein riesiges
Effizienzpotenzial:
Zwischen 25 und 40 % des Stroms
werden einfach verschwendet.
Wenn wir die aktuelle, effiziente
Technologie einsetzen würden,
könnten wir das einsparen
ohne Komfortverlust.
Und das ist die Produktion
aller AKW.
Die Produktion aller AKW
könnte man mit Effizienz ersetzen.
Und das ist günstiger.
Es braucht einen Aufwand,
aber dieser bezahlt sich
bei den normalen Energiepreisen
schon innerhalb
von einem bis drei Jahren zurück.
Das sind wirklich Wirtschaft, Klima,
Sicherheit, Unabhängigkeit
und Frieden -
und das ist das grüne Programm.
Energieeffizienz
haben Sie herausgestrichen.
Jürg Grossen, bei Ihnen
ist es die Energiespeicherung.
Wir wollen eine
Investitionsoffensive lancieren.
Kommen wir damit durch
diesen oder den nächsten Winter?
Es geht darum,
jetzt Massnahmen zu ergreifen,
um einerseits den Klimawandel zu
stoppen, dem Klimaschutz zu dienen,
und andererseits die
Versorgungssicherheit zu stärken.
Das Schöne ist:
Viele Massnahmen gehen Hand in Hand.
Es sind die gleichen Massnahmen,
die für beide Sachen wirken.
Insbesondere Energieeffizienz,
Balthasar Glättli sagte es.
Die Kilowattstunden, die wir nicht
brauchen und jetzt verschwenden,
müssten wir nicht produzieren,
nicht zwischenspeichern
und nicht transportieren.
Mittlerweile
ist aber in jeder Studie
und bei allen Energiespezialisten
klar:
In Zukunft werden wir
sehr viel mit Fotovoltaik machen.
Die Fotovoltaik wird
den grössten Anteil an Zubau haben.
Sie wird neben der Wasserkraft
die tragende Säule werden.
Wie wir alle wissen: Fotovoltaik
produziert, wenn die Sonne scheint.
Wenn wir nur dann Strom hätten,
wäre das nicht gut genug.
Und darum braucht es auch
eine Speicheroffensive.
Wir müssen in Speicher investieren.
In Zukunft sind das im
Kurzzeitspeicherbereich Batterien,
Elektroautos können das auch bieten.
Im Langzeitspeicherbereich
sind das Anlagen,
wo man synthetischen Treibstoff oder
synthetisches Gas herstellen kann
aus überschüssigen Strom im Sommer.
Heftig umstritten, auch zwischen den
Parteien, ist die Strategie 2025,
die damals auch massgeblich
von Doris Leuthard mitgeprägt wurde.
Da gab es auch kritische Stimmen,
z.T. aus den eigenen Reihen:
Bevor ich die Runde zur Diskussion
darüber eröffnen will,
wo wir da wirklich stehen:
Gerhard Pfister,
hat er recht, oder haben Sie
ihn sich zur Brust genommen?
Nein, das muss man nicht.
Aber der gleiche Ständerat
hat sich jetzt in der Herbstsession
sehr stark dafür eingesetzt,
dass die Fotovoltaik massiv
und schnell ausgebaut werden kann.
Er sieht das Problem.
Da hat man mit der FDP zusammen
sehr gute Lösungen erarbeitet,
bei denen man vorwärts machen kann.
Man muss sehen: Der erste Entscheid
der Energiestrategie war:
dass wir in der Schweiz
kein neues AKW mehr bauen.
Das entschied das Volk.
Nachher hat man es verpasst -
auch meine Partei -,
den zweiten Teil
des Volksbeschlusses umzusetzen.
Nämlich, dass man die AKW nicht
einfach ersatzlos abstellen kann.
Man hätte Fotovoltaik,
Wasserkraft, Windenergie
ausbauen und zubauen müssen.
Dort kamen sie in einen Konflikt.
Z.B. bei der Fotovoltaik.
Es gibt ja auch noch
andere Interessen in diesem Land:
Landschaftsschutz.
Dort blockierte man sich
gegenseitig zu lange.
Jetzt sehen wir einen Schritt
weiter.
Denn es kommt ein Winter, der uns
alle zum Handeln aufgefordert hat.
Ich hoffe,
er wird nicht allzu schlimm.
Aber langfristig ist für mich klar:
Wer meint, es gebe in der Schweiz
ein neues AKW, täuscht sich.
Bzw. es gibt jetzt
eine Volksinitiative,
bei der man Unterschriften sammeln
kann und das Volk dann entscheidet.
Aber momentan,
für die wirkliche Krise,
in die wir hoffentlich
nicht geraten im kommenden Winter,
nützt uns das gar nichts.
Denn bis das entschieden ist,
dauert es noch Jahrzehnte.
Einmal zugespitzt: Die Mitte und FDP
haben die Fotovoltaik entdeckt.
Wir hatten sie
schon immer entdeckt ...
Wir haben ein Bild gesehen -
das postuliert man dann auch.
Beat Rieder mit Ruedi Noser, Zürcher
Ständerat in der Gemeinde Grengiols.
Dort soll die grösste alpine Solar-
anlage der Schweiz gebaut werden.
Und wie macht man das?
Dort geht es
plötzlich mit Notrecht,
vorbei an der Bundesverfassung,
weil Sie, Thierry Burkart, jahrelang
im Bereich erneuerbare Energien
verhindert, verzögert
und geschlafen haben.
Nein, der politische
Zusammenhang mit Energie
oder im Speziellen mit Strom war in
der Vergangenheit enorm idealisiert.
Darum blockierte man sich
gegenseitig.
Wir brauchen
nicht nur eine Technologie,
nicht nur Zubau von Fotovoltaik.
Da brauchen wir viel,
aber wir brauchen auch weitere.
Dass wir in den letzten Jahren
geschlafen haben,
zeigt sich daran, dass momentan
im Kanton Aargau in Birr
ein mobiles Öl- und Gaskraftwerk
bestehend aus acht Turbinen,
basierend auf B-52-Bomberflugzeuge-
triebwerken aufgestellt werden muss.
Wenn diese eingeschaltet werden,
brauchen sie pro Stunde 70'000 l Öl.
Das steht symbolisch
für das Versagen der Politik
im Bereich der Steuerpolitik
in den letzten Jahren.
Wäre es Ihnen lieber, dort würde ein
kleines oder grösseres AKW stehen?
Nein, wir müssen immer unterscheiden
zwischen kurzfristigen,
mittelfristigen
und langfristigen Massnahmen.
Kurzfristig müssen wir leider das
tun, es bleibt nichts anderes übrig.
Wir hoffen, dass wir es
diesen Winter nicht brauchen.
Die nächsten Winter werden aber
nicht unbedingt besser.
Mittelfristig bauen wir
die Solaranlagen im alpinen Raum,
die einiges bewirken können.
Aber langfristig müssen wir
uns tatsächlich überlegen,
wie der Strommix
bzw. Produktionsmix aussieht.
Denn wenn wir nur auf Fotovoltaik
setzen würden,
müssten wir alle Dächer
in der Schweiz belegen.
Dann hätten wir
sehr viel Sommerstrom.
Den müssten wir noch in den Winter
bringen, dafür braucht es Speicher.
Wenn wir auf Wasserstoff setzen,
bräuchte es
25-mal die Gotthardröhre.
Dazu kämen 80 Mrd. Investitionen
für das Netz.
Das wären gigantische
Herausforderungen.
Wir brauchen einen breiten Mix,
eine breite Technologie,
die angeboten wird, um in Zukunft
überhaupt Strom zu haben.
Und die letzte Bemerkung:
Wir brauchen in Zukunft viel Strom.
Auch wenn wir effizienter werden.
Die ETH sagte -
Achtung, nun kommen Zahlen -,
dass wir jetzt etwa
60 Terawattstunden pro Jahr haben.
Wenn die Atomkraftwerke wegfallen -
was früher oder später passiert -,
fehlen 20 davon.
Und dann müssen wir
bis ins Jahr 2050
etwa 40-50 Terawattstunden Strom
zubauen.
Also fast so viel,
wie wir jetzt schon haben.
Das ist
eine gigantische Herausforderung.
Und v.a.: 2050 ist in der
Energiepolitik schon fast morgen.
darum müssen wir bereits über lang-
fristige Massnahmen diskutieren.
Das wird wahrscheinlich
irgendein Grosskraftwerk sein.
Welches,
soll die Politik entscheiden.
Mir ist das schlussendlich
nicht so wichtig.
Cedric Wermuth,
Sie von der SP sagen,
dass wir das mit erneuerbaren
Energien abdecken können,
auch wenn wir in Zukunft
mehr Strom brauchen.
Das sagt nicht wir, das sagen
alle Wissenschaftler/-innen,
die sich damit beschäftigen.
Aber
die Frage stellt sich gar nicht.
Sie sagen heute Abend
zum zweiten Mal,
die Frage stelle sich gar nicht.
Ja, Sie stellen auch selten
die richtigen Fragen, Herr Brotz.
Ja, dieses Spielchen
kennen wir doch langsam.
Dieses Mal haben Sie begonnen.
Nein, ernsthaft: Selbst wenn Sie
ein AKW bauen wollen,
Sie würden nie einen Investor
finden, der das macht.
Denn es ist ökonomisch
und ökologisch nicht sinnvoll.
In der Schweiz haben wir zum Glück
die direkte Demokratie.
Stellen Sie sich das vor.
Die Diskussion nimmt schon einmal
zwei bis drei Jahre in Anspruch.
Dann gibt es eine Volksabstimmung,
braucht es ein Umsetzungsgesetz.
Bis zum ersten Spatenstich
sind zehn Jahre vergangen.
Wenn, dann ist das wirklich
sehr entferntes Zukunftsdenken.
Ich denke,
wir müssen mehr darauf schauen,
was wir machen
und was wir machen können.
Es gibt drei Stränge,
bei denen wir das Gefühl hatten,
dort muss man vorwärtsgehen.
Wir sind auf dem richtigen Weg,
einfach noch zu langsam.
Der erste: Man muss Verfahren
vereinfachen, beschleunigen,
der Bund muss vorwärtsmachen.
Das versucht Simonetta Sommaruga
im UVEK.
Sie hat jetzt mehrere Vorlagen
durchgebracht.
Im Ständerat waren sie leider
monatelang blockiert - einmal mehr.
Auch darum musste man die Axpo
mit Notrecht retten.
Es war absehbar, dass man dort
ein Problem hat.
Zweitens: Wir haben einen
parlamentarischen Gegenvorschlag
hingekriegt
zur sog. Gletscher-Initiative.
Der ist wirklich ein Durchbruch,
weil man
die Logik der Schweizer Klimapolitik
auf den Kopf gestellt hat.
Jetzt sagt man richtig:
keine komplizierten Konstruktionen,
sondern öffentlich investieren,
den Menschen dabei helfen,
ihre Heizung zu ersetzen.
Das schafft Arbeitsplätze
für das Gewerbe.
Dort geht es vorwärts.
Und weil das nicht reichen wird -
da bin ich einverstanden
mit allen Kollegen -,
brauchen wir
noch einen dritten Strang:
Das ist v.a. die
Solarenergieoffensive.
Dafür haben wir
zusammen mit den Grünen
eine Volksinitiative lanciert.
Das erste Mal in der Geschichte
dieses Landes, glaube ich,
sitzen von Gewerkschaften
bis zu bürgerlichen Parteien
Leute im Komitee, die sagen,
dass es jetzt öffentliche
Investitionen brauche
und es schnell gehen müsse.
Wenn wir das alles
hinkriegen würden,
wäre es klimapolitisch
die erfolgreichste Legislatur,
die das Land je gesehen hat - aber
es braucht noch ein bisschen Arbeit.
Sie haben den indirekten
Gegenvorschlag
zur Gletscher-Initiative
angesprochen.
Das Referendum dagegen
ergriff die SVP,
die an dieser Energiestrategie
kein gutes Haar lässt.
Denn Ihre Energiestrategie
ist einfach: Nein sagen.
Nein, überhaupt nicht.
Aber die Debatte hier
hat das gezeigt:
Alle stehen mit dem Rücken zur Wand
und präsentieren Lösungen
aufgrund der gescheiterten
Energiestrategie.
Nur schon den Namen "Strategie"
verdient das überhaupt nicht.
Denn mit einer Strategie wären wir
jetzt nicht da, wo wir heute sind.
Die Strategie hatte viele Fehler.
Erstens führte sie zu hohen Kosten.
Das sagten wir schon damals
im Abstimmungskampf.
Wir rechneten 3'200 Fr. pro Familie.
Dieses Jahr sagte
eine grosse Zeitung im September:
"bis zu 4'000 Fr. mehr
für die Energiekosten".
Es tritt bereits jetzt ein
und nicht in 2050.
Zweitens basierte die Strategie
stark auf Importen.
Man sagte, man brauche nur
gute Verträge mit dem Ausland,
dann sei alles gut.
Die Coronasituation lehrte uns, dass
Verträge überhaupt nichts wert sind.
Diesen Winter wird sich zeigen,
was mit dem Gas passiert.
Wir hätten Verträge mit Deutschland.
Aber wenn die Deutschen frieren
müssen, bin ich nicht sicher,
ob Deutschland das Gas
in die Schweiz liefern will.
Verträge mit dem Ausland sind gut,
bis die Krise kommt.
Wir müssen dafür sorgen,
dass wir die Energie in unserem Land
herstellen können.
Dafür steht die SVP seit jeher ein:
Eigenversorgung im Land.
Der Unterschied zwischen der SVP
und anderen Parteien, v.a. linken:
Wir sind technologieneutral.
Wir sagen,
wir müssen auf das setzen,
was die Versorgungssicherheit
in unserem Land garantiert.
Das ist der grösste Punkt.
Und diese Energiestrategie ...
Ein möglicher Blackout
diesen Winter.
Jetzt kommt noch das, was wir
im Parlament beschlossen haben
mit dem neuen
Stromfresser-Gesetz ...
Wir geben jetzt 200 Mio. aus,
um funktionierende Heizungen
herauszureissen,
Wärmepumpen einzubauen - jede
Wärmepumpe braucht mehr Strom,
als die Ölheizung,
die noch funktionierte.
Wir setzen falsche Anreize
in einer Zeit,
in der wir sowieso schon
zu wenig Strom haben.
Das führt ins Absurdum.
Und zu den Atomkraftwerken:
Das ist nun wirklich spannend.
Würde Mühlberg im Kanton Bern
noch laufen,
kämen wir ruhig durch diesen Winter.
Aber Mühlberg
wollte nicht mehr investieren,
weil die Energiestrategie durchkam.
Diese Seite erzählte falsche Dinge,
alles sei kein Problem.
Mühlberg investierte nicht mehr,
wurde abgestellt.
Deshalb haben wir jetzt ein Problem.
(Grossen) Marcel Dettling, in 3 Min.
zu viel Quatsch zu erzählen,
ist rekordverdächtig.
Fakt ist: Die Energiestrategie
wurde 2018 in Kraft gesetzt.
Es ist nicht möglich,
in vier Jahren alles umzusetzen.
Die Strategie dauert bis 2050.
Hätten wir sie nicht
in Kraft gesetzt,
wären wir bei der Fotovoltaik ...
Heute sind wir fast bei fast 1 TWh
Zubau pro Jahr zusätzlich.
1 TWh jedes Jahr zusätzlich,
60 brauchen wir,
wie Thierry Burkart gesagt hat.
Wenn wir in 30 Jahren weiter so
zubauen und noch etwas verstärken,
haben wir den Ersatz bald
geschafft -  nur mit Fotovoltaik.
Was noch genannt wurde,
dass Menschen frieren
und viel Geld bezahlen müssen,
ist dem Krieg geschuldet.
* Sie sprechen durcheinander. *
Die Abhängigkeit
von fossilen Energien ...
Sie haben von einer
unabhängigen Energieversorgung
in der Schweiz geredet,
dann müssen wir uns aber nicht ...
Wir sind zu 75 % abhängig vom
Ausland, nämlich Öl, Gas und Uran.
Was man jetzt
über Jahre gemacht hat,
v.a. die bürgerlichen Parteien
haben das immer hochgehalten
und verteidigt, dass man nicht mehr
Fotovoltaik und Wasserkraft
in der Schweiz zubauen kann.
Die Wasserkraft
hat die Linke verhindert.
Wer blockiert alles
im Bereich Wasserkraft?
Sie haben immer gesagt,
Elektroautos seien nichts,
man brauche mehr Strom.
- Ja, das ist ein Fakt.
Oder sagen Sie,
es brauche weniger Strom?
Nein, natürlich nicht.
Aber es braucht viel weniger
Energie, als wenn man Öl nutzt.
Wir haben ein Stromproblem,
kein Ölproblem.
Mehr Quatsch
kann man nicht erzählen,
Sie müssen bei den Fakten bleiben.
Ich sammle kurz Kritik
und gebe Ihnen gleich das Wort.
Herr Grossen war schneller, er hat
aber früher den Kopf geschüttelt
über Herrn Dettling:
Balthasar Glättli.
Herr Grossen hat schon die Hälfte
richtiggestellt.
Zum Gegenvorschlag zur Gletscher-
Initiative etwas sehr Wichtiges:
Die SVP sagt, das sei ein Gesetz,
das am Schluss viel Strom brauche.
Nein, in diesem Gesetz
haben wir auch einen Ersatz
der Elektrowiderstandsheizungen.
Das ist die grösste Stromverschwen-
dung, die man sich vorstellen kann.
Wann passiert sie? Im Winter.
Wie viel Energie konsumiert sie?
2 TWh. Die berühmte Stromlücke.
Dass man jetzt jedes Jahr 200 Mio.
investiert, um das heraus zu holen,
kann man nicht allen zumuten,
das selbst zu bezahlen.
Das ist genau Effizienzstärkung.
Das bedeutet Unabhängigkeit,
auch vom Ausland.
Jetzt ein Vorgriff
auf die Bundesratsdebatte:
Die Öllobby hat einen Namen:
Albert Rösti.
Wir hatten die Öllobby
sehr präsent in der SVP.
Ich verstehe nicht,
wie man sagen kann,
es sei gescheiter
für unsere Wirtschaft, 12-14 Mrd.
und bei den jetzigen Ölpreisen
noch viel mehr pro Jahr
ins Ausland zu exportieren,
statt das Geld
in der Schweiz zu investieren
für Arbeitsplätze mit Zukunft,
für Effizienz, für Wohlfahrt.
Das ist Wohlfahrt,
das andere Verschwendung.
Es geht Jahr für Jahr weg.
Wenn wir es in Solaranlagen
investieren,
ist es eine Investition,
die über Jahre einen Ertrag hat.
Es ist absurd.
Die Sonne scheint gratis.
Öl hingegen
muss man jedes Jahr kaufen.
Herr Dettling, Sie können reagieren.
Oder wollen Sie nicht?
Doch. Es wurde vieles vermischt.
Es ging nicht nur darum,
elektrische Widerstandsheizungen
herauszureissen.
Auch Ölheizungen, funktionierende
Heizungen werden herausgerissen.
In diesem Winter
sind wir auf Ölheizungen angewiesen,
um verhindern zu können,
in einen Mangel zu laufen.
Seien wir froh,
haben wir funktionierende Heizungen
und nicht andere Heizungen,
die noch mehr Strom brauchen.
Ich bin kein Fan von Saudi-Arabern
und allen anderen,
von denen wir Öl importieren.
Ich will unabhängig werden.
Machen wir also Politik,
die dorthin führt!
Unterstützt doch unsere Vorschläge!
Das haben wir getan,
z.B. die Grimsel erhöhen.
Das verhindert die grüne Seite
seit Jahren.
Von welcher Seite kam es,
dass wir das anpacken können?
* Sie sprechen durcheinander. *
Frau Sommaruga hat
die Umweltverbände zusammengebracht.
Und auch die Naturschutzverbände.
Das ist Teil des Kompromisses,
von dem wir Grünen sagten:
"Ja, wir stehen dazu."
Die Grünen sind bei der Grimsel
schon seit Jahren
nicht mehr auf der Verneiner-Seite.
(Dettling) Das stimmt nicht,
das akzeptiert der Wähler nicht.
Wir brauchen eine Realitätssicht.
Da bin ich sogar einig
mit Thierry Burkart - z.T.
Wir müssen ausbauen.
Und zwar so, dass wir nicht
die Klimakrise verstärken.
Gleichzeitig müssen wir
Sparpotenziale realisieren,
Effizienzpotenziale.
Das vermindert Konflikte
zwischen Ausbau und Naturschutz.
Das ist eine Lösung,
die uns wirtschaftlich
in der Schweiz vorwärtsbringt,
die Arbeitsplätze schafft
und Innovation.
Das können wir nachher auch
exportieren.
Es ist eigentlich traurig.
In den 80er-Jahren war die Schweiz
führend in der Solartechnik.
Keine Geschichtslektion.
In den 90er-Jahren
gaben wir das auf.
Dann machte es Deutschland,
bevor es nach China ging.
Jetzt müssen wir uns
das Know-how zurückholen
und die Produktion und Sicherheit.
Das können wir,
wenn wir investieren.
Dafür stehen wir Grünen ein.
Ihr erstes Votum war von einer Dame,
die sich sorgte um die Kaufkraft.
Das hat auch damit zu tun.
Es kam bisher zu kurz.
Wenn man wissen will,
warum wir seit der Energiestrategie
nicht weitergekommen sind,
waren die letzten 10 Min. hier
gutes Anschauungsmaterial.
Das war Teil des Problems.
Man beschuldigte sich gegenseitig.
In der Herbstsession
sind wir mit dem Ausbau
einen wichtigen Schritt
weitergekommen,
das war der FDP und meiner Partei
zu verdanken.
* Dettling lacht. *
Ja, wir haben
die Mehrheiten beschafft.
Wir haben Lösungen vorgeschlagen
und Sie haben diesen zugestimmt.
Es wird noch ein Referendum geben,
im Sommer können wir darüber ab-
stimmen, das Volk kann sich äussern.
Wichtig ist Folgendes:
Wegen des Kriegs in der Ukraine
haben wir ein riesiges Problem,
was die Kaufkraft
der Menschen in der Schweiz angeht.
Es gibt Unternehmer,
die ein Mehrfaches bezahlen müssen
für ihren Strom.
Kleine und mittlere Unternehmen
werden in existenzielle Not geraten.
Dort verstehen wir
den Bundesrat nicht,
warum er sagt, das sei kein Problem.
Das macht mir viel mehr Angst
oder gleich viel Angst,
wie wir Unternehmer/-innen
helfen können,
die z.T. unverschuldet
in diese Situation kommen.
Ein Bäcker, ein Hotelier
kommt nicht mehr zurecht,
weil er ein Mehrfaches
für den Strom bezahlen muss.
Dort müssen wir Lösungen finden.
Kaufkraft stärken -
das will Herr Wermuth.
Ja, das wollen wir auch.
Wir müssen genau dort ansetzen.
Es ist falsch, die Krise,
in der wir stecken,
in einzelne Silogeschichten
aufzuteilen.
Denn es hängt alles schwer zusammen.
Da bin ich bei Gerhard Pfister.
Wir sagen den Menschen gleichzeitig,
dass wir ihre Renten sichern,
und dass wir die Inflation
nicht einfach
durch die Decke gehen lassen.
Wir schauen dafür, dass die
Explosion der Krankenkassenprämien
wegen einer Pandemie - dafür können
die Menschen diesem Land nichts ...
Wenn wir das nicht finanzieren,
werden sie auch nicht bereit sein,
die Klimakrise und die Folgekosten
mitzutragen und das ist richtig.
Wir müssen dafür sorgen,
dass die soziale Gerechtigkeit
in diesem Land gehalten wird.
Wir laufen in eine grosse Gefahr.
Nach dem letzten
Abstimmungswochenende
hatten wir schon wieder
die ersten Vorschläge auf dem Tisch
für neue Steuersenkungen,
für Rohstoffhandel,
für die Senkung
der Krankenkassenprämien -
nur für diejenigen,
die wirklich Geld haben.
Wir laufen in eine Situation, wo wir
das Geld aus dem Fenster werfen.
Das macht mich wütend.
Wer profitiert,
sind die grossen Konzerne,
und die Leute
sollen dann selber schauen.
Und diese
landen dann bei Herr Dettling.
Wir sind frustriert, dass andere
Parteien das nicht ernst nehmen.
Wir landen jetzt auch bei Herr
Dettling, aber aus anderen Gründen,
nämlich aus dem, den Balthasar
Glättli schon angetönt hat.
Der Job eines Bundesrates,
einer Bundesrätin ist einer,
der einem alles abverlangt
und keine Freizeit lässt.
Wer tritt die Nachfolge
von Ueli Maurer an?
Das entscheidet sich
bei der Ersatzwahl am 7. Dezember.
Bei der SVP haben eine Frau
und vier Männer entschieden,
dass sie diesen Job wollen.
Das sind sie:
Berner Nationalrat und ehemaliger
Parteipräsident, Albert Rösti.
Der frühere Nationalrat und
Rechtsprofessor Hans-Ueli Vogt,
die Nidwaldner Regierungsrätin
und Finanzdirektorin,
Michele Blöchliger,
Berner Ständerat und Sicherheits-
politikern, Werner Salzmann
und der Zuger Regierungsrat
und Finanzdirektor, Heinz Tännler.
Herr Wermuth,
alles Mitglieder der SVP,
weil die zwei Bundesratssitze
der SVP unbestritten sind.
Die Grünen, die nicht antreten,
sprachen von einem "Machtkartell".
Deshalb seien die Würfel
für die Nachfolge von Ueli Maurer
auch schon gefallen.
Hier haben wir es bereit,
ich bitte die Regie, es zu zeigen.
Die SP gehört offenbar auch
zu diesem Machtkartell?
Jede und jeder ist dafür
verantwortlich, was man sagt.
Wir erhielten nie eine
offizielle Einladung der Grünen,
um über eine allfällige Kandidatur
zu diskutieren.
Das würden wir selbstständig machen.
Wir sagen immer,
dass wir alle Kandidierenden
für die Bundesratswahlen einladen
und uns dann entscheiden werden.
Ich finde den Begriff daneben, weil
er die politische Linie falsch legt.
Ich bin seit zwei Jahren
Co-Präsident der Partei und weiss,
wie Simonetta Sommaruga jeden Tag
wie eine Löwin kämpfen muss,
wenn es um Klima geht, damit sie
gegen das echte Machtkartell
von zwei FDPlern und zwei SVPlern
in diesem Bundesrat
die minimalen Schritte durchbringt
im Klimabereich.
Die ständigen Angriffe auf Simonetta
Sommaruga zielen darauf ab,
der Mitte-links oder den Linken
diesen Sitz wegzunehmen.
Man will dieses Klimadepartement
nicht mehr bei der SP haben.
Es geht nicht darum,
dass dieses dann
an eine neue Person
aus einer linken Partei gehen würde,
sondern darum, den Sitz
auf die bürgerliche Seite zu holen,
der FDP und der SVP,
und dafür zu sorgen,
dass 15 Jahre gar nichts mehr
passiert in der Klimapolitik.
Das ist die reale Gefahr,
in der wir stecken - das stört mich.
Wir kämpfen in der Wirtschafts- und
der Sozialkommission zusammen
für eine Änderung der Politik.
Und das muss das Ziel sein.
Das Machtkartell hat Reformen
verhindert in den letzten Jahren.
Trotzdem sagten Sie zu Beginn,
Sie seien von den Grünen
nicht angefragt worden,
als es um eine Kandidatur ging.
Ich habe diese Pressekonferenz
anders in Erinnerung.
Herr Glättli, Sie sagten, niemand
hätte mit Ihnen reden wollen.
Hinter der Kulisse
gab es natürlich Diskussionen,
die nicht auf unserer Ebene liefen,
sondern auf der Ebene
der Fraktionspräsidien,
die sind ja zuständig.
Das Machtkartell sind
nicht nur Bundestagsparteien,
wie es gerade zitiert wurde,
sondern auch die GLP.
Wir mussten nicht einmal
hinter der Kulisse telefonieren,
sondern konnten einfach
den "SonnTalk" schauen,
wo Jürg Grossen klar sagte,
dass die SVP ein unbestrittenes
Anrecht auf zwei Sitze habe.
Das kann eine Meinung sein,
aber mich verwunderte es.
Vor drei Jahren war es so, dass die
GLP öffentlich im Ratssaal sagte:
"Eigentlich hätten die Grünen
ein Anrecht,
aber die Kandidatin ist zu links."
Jetzt geht es um die SVP
und sie sagen:
"Eigentlich hat die SVP Anrecht."
"Der Kandidat ist uns egal."
Damit habe ich Mühe, obwohl wir
sonst in Sachfragen immer versuchen,
Brücken zu bauen.
Auch in Zeiten von Covid
hat Pro-Grün zusammen mit der GLP
Vorschläge gebracht,
bei denen Gerhard Pfister geholfen
hat, sie durchzubringen.
Man sah: Auch KMU-Politik
wird gemacht.
Aber es ist ein abgekartetes Spiel
und wir hätten sicher nicht besser
abgeschnitten als vor drei Jahren.
Das kann man sagen,
ohne in die Innereien der
Unterhaltungen im Vorfeld zu gehen.
Die Situation ist zu ernst für so
eine Jahrmarktveranstaltung.
Unser strategische Entscheid war:
Wir suchen nicht einfach
eine Profilierung,
sondern wir suchen die echte
Verantwortung.
Diese ist auch nicht immer einfach,
das wissen wir,
wir sind eine Regierungspartei
seit Jahren.
Das verlangt einem
manchmal etwas ab,
aber wir sind bereit dafür.
Und wir wollen diese Verantwortung.
Sie sind eben noch nicht bereit,
Sie haben den Mut nicht.
Wir sind bereit: Wir suchen keine
Profilierung, sondern Verantwortung.
Ich glaube, es ist ganz klar:
Ökologie braucht in diesem Bundesrat
keine Auswechslung,
sondern eine Verstärkung.
Das wird am 7. Dezember
nicht passieren,
da sind wir uns alle einig.
Diesbezüglich sind Sie
aber nicht skeptisch, oder?
Die Vergangenheit
lehrt uns etwas anderes.
Die Abwahl Christoph Blocher,
das ist das grosse Trauma.
Wir sind auf der Hut.
Ich muss lachen, wenn er sagt,
sie suchen keine Profilierung.
Seit 22 Jahren suchen die Grünen
nichts anderes als Profilierung.
Beim Rücktritt von Adolf Ogi sind
sie gegen die Konkordanz angetreten.
Bei Christoph Blocher 2007
sind sie angetreten,
um die Konkordanz zu brechen.
2008 beim Rücktritt von Sämi Schmid
sind sie angetreten,
um die Konkordanz zu brechen.
Und beim letzten Mal griffen sie
sogar Bundesrat Cassis an.
Und heute sagen sie,
sie wollen sich nicht profilieren.
In den letzten 20 Jahren ging es nur
darum, sich zu profilieren.
Wenn jemand 20 Jahre versucht hat,
das stabile System in der Schweiz
zu brechen,
sollen sie auch
noch 20 Jahre warten.
Das ist wenigstens Klartext.
Ich möchte gerne darauf antworten.
2011 wurde ich gewählt, seit 2013
bin ich Präsident der Fraktion
und jetzt der Partei.
Seit 2011 sind wir nicht mehr
angetreten, weil wir sagten:
"Wenn wir keinen Wählerinnenauftrag
haben, treten wir nicht auf."
Wenn es etwas gibt, das man
als Wählerauftrag verstehen kann,
dann ist es der historische
einmalige Wahlsieg der Grünen
vor drei Jahren.
Seit der Einführung des Proporz
gab es keine Partei,
die in einem Moment so viele
zusätzliche Sitze gewonnen hat.
Wir haben dreimal so viele Sitze
wie zuvor,
wir haben unsere Prozentzahl
verdoppelt.
Man kann mit jeder Formel rechnen,
aber es ist klar,
dass wir in diese
Bundesratsverantwortung gehören,
wenn man ernst nimmt, was am
Ursprung dieser Zauberformel steht.
Es ist nicht einfach
eine Machtverteilung,
sondern die Idee ist, dass möglichst
viele Menschen in diesem Land,
Bürgerinnen und Bürger,
jemanden haben,
der ihre Politik in der Regierung
vertritt
und zusammen mit den anderen
eine Lösung sucht.
Es war noch nie so, dass
so wenige Leute vertreten waren.
Ich muss ein wenig
auf die Ausgeglichenheit achten.
Wir müssen jetzt nachholen,
was wir im Bundesrat nicht bekommen.
Der, der in der Mitte steht,
entscheidet. Tut mir leid.
Ich möchte Thierry Burkart
in die Runde mit einbeziehen.
Der nächste Angriff der Grünen
auf die beiden Sitze der FDP
steht bevor.
Haben Sie weniger Angst,
da man nicht antritt?
2019 sind Sie bei der
Gesamterneuerungswahlen angetreten.
Das, was Balthasar Glättli
als abgekartetes Spiel bezeichnet,
nennen wir Konkordanz.
In diesem Sinn ist es unbestritten,
dass die SVP zwei Sitzansprüche hat.
Das ist eigentlich für alle klar,
ausser für die Grünen.
Die Argumentation
ist widersprüchlich.
Denn die Argumentation ist,
dass Sie aufgrund der Konkordanz
einen Sitz haben müssen,
aber Sie greifen gleichzeitig
die wählerstärkste Partei an.
Das machen wir ja nicht.
Und zweitens sagen Sie:
"Wenn Sie in den Bundesrat kommen,
dann nicht auf Kosten der SP,
sondern nur auf Kosten der FDP."
Ungeachtet von irgendwelchen
Wahlresultaten,
weil Sie inhaltlich argumentieren.
Und Konkordanz ist eben
keine inhaltliche Argumentation.
Konkordanz heisst,
dass die wählerstärkste Parteien
im Bundesrat vertreten sind:
die ersten drei mit zwei
und die Vierte mit vier.
Wenn es einen Grund gäbe,
dass die Grünen in den Bundesrat
kommen müssten,
und man die SP angreifen müsste,
dann müssten Sie das
konsequenterweise machen.
Aber sonst dürfen Sie nicht mehr
mit der Konkordanz argumentieren.
Balthasar Glättli hat mich vorhin
auf meine Aussage angesprochen,
dass ich fest überzeugt davon bin,
dass es richtig ist,
dass die Grünen nicht
zum Sitz antreten.
Es ist völlig klar, dass die SVP
als wählerstärkste Partei
und mit diesen Wähleranteilen,
die wir gesehen haben,
zwei Sitze haben kann -
das ist unbestritten.
Auch wenn wir in vielen Bereichen
nicht übereinstimmen.
Aber wir stehen dazu,
dass wir das thematisch anschauen.
Für mich ist klar:
Die Zauberformel hat ausgezaubert.
Die Grünen haben Anrecht auf einen
Bundesratssitz, das ist völlig klar.
Dazu stehe ich auch.
Aber nicht zulasten der SVP,
denn das wäre eine inhaltliche
Argumentation, keine mathematische.
Die FDP
ist schon lange übervertreten.
Und die SP auch -
das muss man sagen.
Der zweite Sitz lässt sich
nicht so einfach rechtfertigen,
wenn es daneben Parteien
gibt mit 10-13 %.
Diese hätten viel mehr Anrecht
auf den ersten Sitz.
Deshalb ist für uns klar,
dass man die Zauberformel
in aller Offenheit diskutiert,
damit das, was Balthasar Glättli
sagte, passiert.
Nämlich dass ein möglichst hoher
Anteil der Bevölkerung
im Bundesrat repräsentiert ist.
Heute sind es nicht einmal 70 %.
Über 30 % sind nicht mehr vertreten.
Das ist historisch gesehen
sehr tief.
Am 18. November
entscheiden die Fraktionen,
wer auf das Bundesratsticket soll.
Haben Sie schon entschieden,
ob Sie lieber ein Zweierticket
oder ein Dreierticket haben?
Sagen Sie bitte nicht,
dass die Fraktion entscheiden werde.
Was wollen Sie?
Es gibt sogar noch eine Empfehlung
der Findungskommission,
die Kommission, die die Kandidaten
auf Herz und Niere prüft.
Mit Caspar Baader an der Spitze.
Genau und vielen anderen
kompetenten Leuten,
die die Kandidaten röntgen
und einen Vorschlag machen.
Dann macht unsere Fraktion, die SVP
einen Vorschlag ins Parlament.
Ich gehe davon aus,
dass es eine Auswahl geben wird.
Ob es ein Zweier-
oder Dreierticket sein wird,
können wir heute noch nicht sagen.
Es wäre auch unfair,
vorauszugreifen.
Sie greifen die Grünen und
Grünliberalen mit Härte an,
sprechen von Quatsch.
Und wenn ich eine konkrete Frage
stelle,
kommt eine so schwammige Antwort?
Sie ist nicht schwammig,
aber es wäre unfair,
wenn ich heute schon Gewisse
bevorzugen würde.
Versuch Nummer 2:
Soll es eine Frau sein?
Es müssen die kompetentesten Leute
sein, das ist das Wichtigste.
In der heutigen Zeit ist es egal,
ob es ein Mann oder eine Frau ist.
Wir sind in einer schwierigen
Ausgangslage für das Land
mit dem Krieg,
der in Europa herrscht,
und dem ganzen Energiedebakel,
der Kaufkraft.
Es ist eine schwierige Ausgangslage.
Es geht darum, die fähigste Person -
auch vom Bundesparlament -
den Wählern zur Verfügung stellen.
Es wäre falsch, zu sagen,
welche Region Anrecht hätte,
oder ob es ein Mann
oder eine Frau sein muss.
Darauf sollten wir uns nicht
einlassen,
sondern wir sollten am Schluss
die fähigste Person wählen.
Wer ist für Sie am ehesten wählbar
von den Namen,
die wir bis jetzt
auf dem Papier haben?
Ich muss gerade selbst
ein wenig lachen, ich gebe es zu.
Wer finden Sie,
ist der beste Kandidat?
Wissen Sie, was das Schöne an meinem
Job ist? - Nein.
Ich muss keine Stellung beziehen.
Wissen Sie,
was das Schöne an meinem Job ist?
Ich muss im Moment auch noch nicht
Stellung beziehen zu dieser Frage.
Nein, klar, wir werden selbst-
verständlich die Kandidat/-innen,
bei denen die SVP entscheidet,
dass sie auf dem Ticket sind,
einladen und mit allen reden -
das gehört sich so.
Und dann werden wir entscheiden.
Aber diesen Entscheid
fällt die Fraktion.
Meine Erfahrung ist, dass
Parteipräsidenten sich wünschen,
das ein bisschen
kontrollieren zu können.
Faktisch ist es dann, wenn man
geheim Namen aufschreiben kann,
auch immer schwierig, wirklich
zu kontrollieren, was passiert.
Jetzt habe ich in einem Podcast
vom "Nebelspalter"
eine ganz interessante, wenn nicht
sogar aberwitzige Theorie gehört,
dass womöglich ein Sprengkandidat
aufgestellt werden kann.
Da schaue ich Sie an, Herr Pfister.
Dass Links den aufs Schild
heraufhebt ...
Da gehen Sie nicht rauf, oder?
Das ist aberwitzig ...
Nächste Frage, bitte.
Okay, wie er sagen würde:
"Ein  S...".
Nein,
es gehört zu Bundesratswahlen,
diese unendlich langweilige
Zeit, wo eigentlich klar ist,
wer den Sitzanspruch hat,
wer die Kandidaten sind,
und nur noch die Frage besteht,
wer aufs Ticket kommt.
Das ist für gewisse Journalisten
relativ langweilig.
Darum muss man evtl. jede Woche
eine neue Theorie erfinden.
Das muss man aber
nicht so ernst nehmen.
Gut, ich lenke gleich weiter
auf die Sympathien,
die die Bundesrät/-innen laut
Wahlbarometer beim Volk haben.
Viola Amherd zuoberst, gefolgt von
Alain Berset, Karin Keller-Sutter,
Simonetta Sommaruga, Guy Parmelin,
Ueli Maurer -
und die rote Laterne
trägt Ignazio Cassis.
Herr Burkart,
wenn es nach der Sympathie ginge,
wäre seine Wiederwahl
möglicherweise schon gefährdet.
Ja, aber ich mute und traue unserem
politischen System so viel zu,
dass man die Leute, die in
der Landesregierung vertreten sind,
nicht nach der Sympathie,
sondern nach der Kompetenz wählt.
Und die ist bei allen sieben
im Grossen und Ganzen unbestritten.
Und der Angriff,
den Cedric Wermuth vorher bedauerte,
als wir zu Frau Sommaruga kamen:
Die ist eigentlich
mindestens genauso,
wenn nicht mehr institutionalisiert
als Ignazio Cassis.
Das gehört schon fast zum Spielchen,
wird der Wahrheit
aber nicht gerecht.
Er hat ein schwieriges Dossier
mit der Europäischen Union.
Und man tut manchmal so, als
müsste die Europäische Union
nicht auch noch Hand bieten,
damit wir eine Lösung finden können.
Ich gebe in dem Sinne
nichts auf die Sympathiewerte.
Ich gehe davon aus, dass sie alle -
selbstverständlich
mit Ausnahme von Ueli Maurer -
auch wiedergewählt werden.
Vielen Dank
für die engagierte Debatte.
Wir schreiben uns ja auf die Fahne,
dass wir zur Meinungsbildung
beitragen wollen.
Mir ist der junge Herr hier hinten
geblieben,
der sich nach den eins zu eins nicht
entscheiden konnte oder wollte.
Ohne dass Sie den Namen
oder die Partei nennen:
Hat der Verlauf dieser Sendung
geholfen,
dass Sie jetzt mehr bei jemanden
das Gespräch suchen werden.
Geholfen, um ein Gespräch zu suchen,
auf jeden Fall.
Aber eine definitive Entscheidung,
welchen Parteizettel ich einwerfe
im Oktober 2023,
ist noch nicht gefallen.
Noch nicht gefallen.
Da werden sich nachher
die Parteipräsidenten um Sie
scharen, das verspreche ich.
Sie sagten,
die Mitte habe Sie noch überzeugt.
Ich kann noch nicht wählen,
weil ich noch nicht 18 bin.
Aber ich muss sagen,
zwischen der Mitte ...
Ich bin mir wirklich
auch noch nicht sicher.
Sie in der Mitte
habe ich noch gefragt.
Sie sagten, es sei alles
sehr spannend, was sie abläuft.
Hat Sie jetzt noch jemand überzeugt?
Ja, aber ich muss Zuschauerin
auch nicht sagen.
Das ist auch noch gut.
Ah, schnell gelernt, vielen Dank.
Super Antwort, sehr gut.
Also gut, wir steigen
noch harmonischer
als wir es vorher schon waren
aus dieser "Arena" aus.
Mit meinem ganz persönlichen
Bild der Woche.
Vielleicht haben Sie es
auch selber gesehen.
Spektakel am Himmel: Das Phänomen
der partiellen Sonnenfinsternis
war diese Woche zu sehen.
Herr Wermuth, wenn Sie mitten
im politischen Alltagsstress sind,
was machen Sie, damit für einen
kurzen Moment für Sie persönlich
die Sonne aufgeht?
Das sind sicher meine Kinder
und meine Familie.
Da geht immer die Sonne auf.
Manchmal auch mitten in der Nacht,
wie man sich jetzt nicht wünscht.
Das gehört dazu.
Herr Dettling,
wer die Sonne im Parteilogo hat,
muss eigentlich von Haus aus
ein sonniges Gemüt haben.
So schätze ich Sie auch ein.
Was machen Sie,
wenn es für einmal nicht so ist?
Das kommt höchst selten vor bei mir.
Ich darf nicht zu viel fernsehen,
das regt mich ab und zu auf,
oder wenn ich im Stau stehe.
Aber wenn man das Positive
im Leben sieht,
kommt man gut durch das Leben.
Gerhard Pfister,
lieber Sonne oder Mond?
Schon lieber die Sonne.
Spüren Sie den Mond?
Ich z.B. spüre ihn.
Nein, früher war ich
in der Schule tätig.
Da dachte ich immer: "Ich muss nicht
wissen, wann Vollmond ist,
das merke ich den Schülern an."
Die Nervosität
ist dann meistens etwas grösser,
auch bei den Lehrern.
Ich habe das eigentlich
immer ein bisschen gemerkt.
Thierry Burkart, wer oder was
ist Ihr Sonnenschein im Leben?
Natürlich meine Partnerin.
Insbesondere wenn wir zusammen
ein Glas Wein trinken,
dann geht die Sonne meistens auf.
Und er strahlt über alle Backen!
Sehen Sie das?
(Wermuth) Die Frage ist,
wann ihr denn Wein trinkt.
(Dettling) Wenn die Sonne aufgeht.
Balthasar Glättli, lieber
Sonnenaufgang oder Sonnenuntergang?
Ich war eigentlich lange
kein Frühaufsteher.
Ich bin es immer noch nicht,
daher eher Sonnenuntergang.
Aber die Politik hat mich
nicht nur zum Spät-ins-Bett-Geher,
sondern auch zum Frühaufsteher
gemacht.
Da finde ich es noch schön,
wenn die Sonne scheint.
Die Phase, wenn es so dunkel ist ...
Das ist nicht meine Lieblingszeit,
den Sommer mag ich lieber.
Herr Grossen, wie schaffen Sie es?
Sie sind - wie alle ihre
Amtskollegen hier drin -
ständig unterwegs für die Partei,
wollen Wähler/-innen begeistern
und zu sich holen.
Was machen Sie, dass Sie trotzdem
die Sonne im Herzen behalten?
Ich habe natürlich immer Freude,
wenn meine Solaranlage produziert,
wenn morgens die Sonne aufgeht.
Das ist immer das Erste.
Einer schafft es immer.
Aber das ist wirklich so,
das gibt mir Wärme ins Herz.
Aber ich bin sonst auch
sonnenverliebt,
ich bin sehr gerne an der Sonne.
Vielen Dank,
dass Sie meine Gäste waren.
Und viel Sonnenschein
für alle Ihre Parteien,
so ausgewogen
müssen wir natürlich sein
bis zum Wahlsonntag
im nächsten Jahr.
Eine Zusammenfassung dieser "Arena"
finden Sie spätestens morgen früh
in der SRF News App und auf srf.ch.
Einen Einblick hinter die Kulissen
gibt es bei mir auf Instagram,
Twitter und Facebook.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Nina Oeggerli, Lisa Pfeiffer,
Madeleine Gassner